1. Identificação Resumida da Base
A base em análise é a de "Licitações e Contratos do Estado do Paraná", extraída do Sistema de Gestão de
Materiais e Serviços (GMS) e disponibilizada via Portal de Dados Abertos do PR
(http://www.dadosabertos.pr.gov.br/).
2. Análise da Qualidade da Base
A base apresenta alto grau de confiabilidade por refletir os dados transacionais oficiais do Governo. Possui
excelente frequência de atualização (diária) e completude em campos essenciais (valores, modalidades,
vencedores). A facilidade de download em CSV permite ampla manipulação. Além disso, a granularidade dos
dados possibilita análises micro (por item) e macro (comparação temporal anual).
3. Principais Limites
O limite mais sensível para a área de Inteligência Artificial é a falta de padronização na descrição textual da
coluna "Objeto". Soluções inovadoras muitas vezes são categorizadas genericamente (ex: "Serviços de TI"), o
que exige mineração de texto para identificar o que é tecnologia de ponta. Além disso, a base isolada não traz
o contexto jurídico (como os Estudos Técnicos Preliminares), sendo necessário o cruzamento com o
repositório de editais.
4. Avaliação de Riscos (LGPD)
O risco primário reside na eventual exposição de dados pessoais atrelados a Microempreendedores
Individuais (MEIs), onde o CNPJ pode revelar o nome civil e endereço residencial do fornecedor. Outro ponto
de atenção é o uso inadequado de informações que possam comprometer o sigilo de estratégias de segurança
da informação do Estado ou expor segredos industriais (códigos-fonte e arquitetura de IA) de empresas
participantes.
5. Apoio à Decisão Pública (O Projeto E-Gov)
Na Diretoria de IA da SEIA, a principal dor jurídica é definir a modelagem de contratação adequada para
inovações. Essa base apoiará a decisão pública de duas formas complementares: servirá de insumo para
alimentar um Agente de Inteligência Artificial (Assistente Jurídico) capaz de recomendar a melhor
modalidade (ex: Marco Legal das Startups vs. Nova Lei de Licitações) para casos concretos baseado no
histórico; e alimentará um Dashboard Estratégico para monitoramento visual do mercado fornecedor.
6. Indicadores para o Painel (Dashboard)
Indicador
O que mede / Campos Utilizados
Apoio à Decisão
1. Taxa de Sucesso por
Modalidade
2. Volume de Investimento
em Inovação por Órgão
Mede o percentual de licitações concluídas
com êxito versus licitações
desertas/fracassadas.
Campos: "Modalidade" e "Situação".
Mede o montante financeiro destinado a TI
pelas diferentes secretarias.
Apoia o setor jurídico a evitar modalidades que
não atraem o mercado de inovação.
Apoia a SEIA na identificação de parceiros
para projetos transversais.
Campos: "Órgão Demandante", "Objeto" e
"Valor Homologado".
3. Concentração de
Fornecedores de
Tecnologia
Mede o grau de dependência do Estado
em relação a empresas específicas.
Campos: "Razão Social/CNPJ" e "Valor".
Apoia a criação de políticas de fomento para
atrair mais startups locais para as compras
públicas